

---

lang: ru
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 1
depth: 3
title: Understanding Internet censorship

---

Исследования [OpenNet Initiative (ONI)](http://opennet.net/), [Reporters Without Borders (RSF)](http://www.rsf.org/) и других организаций показали: во многих странах происходит фильтрация материалов по разным критериям — социальным, политическим и, конечно, по соображениям национальной безопасности. Списки того, что именно блокируется, можно получить далеко не всегда. Более того, те, кто вознамерился контролировать доступ граждан к интернету, предпринимают попытки блокировать известные прокси и веб-сайты, которые предлагают инструкции типа "как обойти фильтры".

Несмотря на гарантии свободы доступа к информации, которые закреплены в статье 19 Всеобщей Декларации прав человека, число стран, применяющих интернет-цензуру, в последние годы неуклонно растет. И пока это продолжается, растет число средств для обхода фильтров. Эти средства создаются и публикуются интернет-активистами и добровольцами-программистами.

Мы рассмотрим некоторые способы обхода фильтров. Но прежде давайте разберемся, как вообще работает цензура в сети. Начнем с упрощенной модели вашего подключения к интернету.

### Ваше подключение к интернету ###

![](/sites/securitybkp.ngoinabox.org/security/files/img/1-en.png)

Мы подключаемся к сети через [*интернет-провайдера*](/ru/glossary#ISP) дома, на работе, в школе, библиотеке или интернет-кафе. Интернет-провайдер присваивает вашему компьютеру [*IP-адрес*](/ru/glossary#IP_address). С помощью этого адреса Интернет-ресурсы могут вас идентифицировать и отправлять вам информацию, например, электронные письма и веб-страницы. Всякий, кто знает ваш IP-адрес, может узнать ваш город. А если организация обладает соответствующими возможностями, то и ваше точное местоположение.

- **Ваш провайдер** знает, в каком здании вы находитесь или какую телефонную линию используете для доступа к интернету по модему.	
- **Администратор в интернет-кафе, библиотеке или офисе** знает, какой компьютер вы используете в данный момент, к какому порту или точке беспроводного доступа вы подключены.	
- **Спецслужбы** знают все это и даже больше, поскольку имеют рычаги влияния на тех, кого мы упомянули выше.
	
Ваш [*провайдер*](/ru/glossary#ISP) использует сетевую инфраструктуру страны, чтобы обеспечивать для своих клиентов связь с остальным миром. С другой стороны, веб-сайт или интернет-сервис, к которому вы получаете доступ, тоже получает [*IP-адрес*](/ru/glossary#IP_address) от провайдера в своей стране. Понимание этой модели (даже без технических деталей) помогает при выборе инструментов для обхода фильтров и сохранения анонимности в сети.

### Как блокируют веб-сайты ###

Что происходит, когда вы просматриваете веб-страницу? Вы сообщаете [*IP-адрес*](/ru/glossary#IP_address) этой страницы своему [*провайдеру*](/ru/glossary#ISP) и просите его связаться с провайдером веб-сайта. Если фильтра нет, все так и происходит. Если цензоры уже приложили свою руку, то провайдер сначала сверится с [*черным списком*](/ru/glossary#Blacklist) запрещенных веб-сайтов, а затем примет решение - давать вам доступ к странице или нет.

Иногда поддержкой таких фильтров централизованно занимаются особые организации, а не [*провайдеры*](/ru/glossary#ISP). Нередко [*черный список*](/ru/glossary#Blacklist) содержит перечень [*доменных имен*](/ru/glossary#Domain_name) (пример: www.blogger.com) и/или [*IP-адресов*](/ru/glossary#IP_address). В некоторых странах фильтрующие программы отслеживают ваши соединения. Такие программы сканируют ваши запросы на выдачу веб-страниц и сами страницы, ищут ключевые слова и затем определяют, показывать ли вам соответствующую страницу.

Хуже того: если веб-страница заблокирована, вы не всегда можете узнать об этом факте. Иногда фильтры выдают объявления о блокировании ресурсов (с объяснением, почему это произошло). Но порой это просто невнятные сообщения об ошибках. Вам говорят, что "страница не найдена" или произошла "ошибка в адресе сайта".

В принципе, проще ориентироваться на самый худший из возможных сценариев, нежели анализировать плюсы и минусы в пользу той или иной версии существования онлайновой цензуры в вашей стране. Другими словами, отталкиваться от того, что:

- Ваш интернет-трафик мониторят по ключевым словам.
- Фильтры работают непосредственно на уровне [*провайдера*](/ru/glossary#ISP).
- Сайты из [*черного списка*](/ru/glossary#Blacklist) блокируются как по [*IP-адресам*](/ru/glossary#IP_address), так и по [*доменным именам*](/ru/glossary#Domain_name).
- О том, что сайт заблокирован, необязательно сообщают пользователям. 
	
Наиболее эффективные средства для обхода фильтров работают вне зависимости от метода фильтрации. Поэтому даже при некоторой избыточности они не повредят.

<div class="background" markdown="1">
**Мансур:** — Значит, если в один прекрасный день я не смогу зайти в собственный блог, а мой приятель из другой страны его по-прежнему будет видеть, это значит — правительственная цензура?

**Магда:** — Необязательно. Может, дело в каком-нибудь техническом сбое в национальной сети. А может, проблемы с твоим компьютером. Хотя ты мыслишь в правильном направлении. Можно попробовать зайти в блог с помощью какого-нибудь средства для обхода фильтров. Большинство этих средств основано на использовании внешних прокси-серверов. Примерно как попросить приятеля из другой страны зайти на сайт для проверки. С той разницей, что придется это организовать самому.
</div>

